---
id: studyphoto
slug: /studyphoto
title: 摄影实践学习
date: 2002-09-26
authors: 鲸落
tags: [爱好, 摄影]
keywords: [爱好, 摄影]
---



## 设置相机参数





## 光的艺术

阳光最大的特点就是单一光源，也就是光线之后一个方向

顺光（正面光）、侧顺（侧45°）、正侧光、侧逆、逆光



### 总结

- 如果你想拍出白皙光滑的皮肤，就要将脸正对着顺光的方向拍摄
- 如果想把人拍瘦。从测顺光的角度拍摄





## 人像摄影

### 拍照机位

低中高三种拍照机位。

- **拍全身照使用低机位**，我们蹲下让相机与膝盖平齐，将人物的脚放在画面的底部，然后微微抬起镜头仰拍，这样拍出的全身照，人物的身材更修长好看。在焦段选择上，建议使用广角，广角拍出来的身材显的更加的修长。（**广角+仰拍**）
- **拍半身照使用中机位**，相机与腰部平齐，构图时将眼神放在上1/3处，画面卡在人物中央，这样拍出的照片更亲切自然
- **拍近景照使用高机位**，让相机与人物的眼睛平齐，用人物的表情和细节去帮你传递情绪，构图时要注意不能切脖子，要让锁骨或者肢体展现出来，这样才更符合视觉习惯。在焦段选择上，建议使用长焦





### 参数

- 照片风格

  - 如果模特的皮肤比较好可以提高锐度增加细节，反之则减少锐度起到磨皮的效果

  - 如果模特喜欢冷白皮就提高色调，喜欢红润的皮肤就降低色调

  - 一般拍人像反差会设置的较低，-1，-2都可。饱和度可设置为+1，+2



### 指导动作

动作

- 运动：走、跑、跳
- 静止：站、坐、蹲

细节：摸头发、微笑、回头看、歪头、耸肩、绷脚背（一只脚）

角度：正面、侧面、背面、俯拍、仰拍

景别：远、全、中、近、特

道具：拿着、举高、递给镜头、放胸口、半侧抬高



### 遇到的问题

- 拍照脸黑：在我们逆光拍摄的时候，要么背景会很白，要么脸会比较黑。



### 其他

- 拍照的时候对于测面拍照的时候，尽量不要切断人物与视线方向，预留一些眼前空间会更加舒适自然
- 学会做减法：按下快门前，思考一个问题：主题是什么？然后做的就是减去多余的部分。常用的减法公式
  - 虚化：调大光圈
  - 遮挡：利用周围的物品充当前景，侧挡掉画面多余的部分
  - 找背景：寻找色彩比较单一的背景







## 摄影拍摄

### 构图

#### 点构图

- 中心点构图：将主题放在中心的位置，让照片的主题显的稳重突出。缺点是画面显的呆板缺乏活力和创意

- 三分点构图：将画面分为三等分，将主题放在四个交叉点上。优点是让照片显的更加自然有活力。可能有时候会觉得让主体在一个点上会让画面不平衡，就可以在相对的点上放置一个陪体来平衡画面。



#### 线构图

- 三分线构图：将主体放在三分线上，这样画面就显的很灵活。垂直三分线在拍摄人像的时候，一般人物朝右就讲人物放左三分线，人物朝左就放右三分线。水平三分线构图需要根据想要强调的主题来选择水平线的位置，比如拍湖面和天，如果想要强调湖面，就将水平线放在上三分线，如果想强调天空就放在下三分线
- 对称线构图：根据画面的水平居中线或垂直居中线来构图。适合用在有镜面反射或对称建筑的场景。拍摄时经常会遇到有镜面反射的地方，如雨天的积水或湖面的倒影，这些都属于水平对称。垂直对称大多用于拍摄建筑，在一些大楼的玻璃前也可以拍摄人物
- 对角线构图：将画面的主体放在对角线的位置上，这样构图可以让画面更加生动有趣，大部分的创意照和情绪照都会用的比较多。还有一些会用在光影的表现上，将主体放在对角线上，可以让主体和陪体产生联系，引导视觉注意力在主体上
- 引导线构图：通过画面中的元素引导视觉注意力到画面主体上的构图方式，同时引导线的存在也加强了画面的层次感。但要注意引导线要与画面主体形成一个角度，而且画面主体最好处于中心点或三分点上。



#### 面构图

- 前景构图：在画面中加入前景，可以使照片更有趣，同时也能增加空间立体感，但要注意前景要与主体有关
- 框架构图：类似于前景构图的特殊形式，通过门或窗户作为前景，将主题框在一个框架中，这样能够让视觉注意力集中在框架内的主体上，框架构图除了具有前景的好处外，还能够突出画面的主体增加纵深感
- 填充构图：让主题尽可能的充满整个画面，让主题更富有视觉冲击力，通常用于避开复杂的场景或表现夸张的情绪
- 留白构图：尽可能在画面中留出多的空白，给画面做减法，让画面更干净简洁。通常用户拍摄小清新或者表现情绪的照片上
- 重复构图：当画面中有比较多的重复元素的时候。需要注意的事，画面中的元素排列最好是基于某一种排列逻辑，不然画面会非常的混乱
- 对比构图：通过画面中的某个元素来突出另一个元素，比如通过运动、明暗、颜色、静止的方式来进行对比构图



#### 其他

- 三角形构图
- 曲线构图
- 黄金分割法





### 后期	

### 双重曝光



